






https://evento.ufal.br/anaisreaabanne/cc12_f.php

Reserva indígena Thá-Fene:


A Thá-Fene é uma reserva indígena localizada em Lauro de Freitas, Bahia, cujos índios fundadores são Kariri-Xocó e Fulni-Ô, deslocados, respectivamente, de Alagoas (Sementeira) e Pernambuco (Águas Belas). A partir da Thá-Fene os fundadores prosseguem estabelecendo contatos com os seus grupos étnicos, bem como atraindo para a nova reserva outros Kariri-Xocó e Fulni-Ô. Assim, a partir desta reserva, eles expandem suas relações, criando um novo contexto de relações interétnicas. Neste contexto, “aprender”, “ensinar” e “trocar” tornaram-se palavras-chave. As atividades da Thá-Fene, dentro e externamente, estão voltadas sobretudo para o público não-indígena, para a afirmação das suas identidades indígenas específicas. A comunicação ora proposta, baseada na monografia que produzi em 2013, concerne a um caso de agência indígena, como outros não relatados pela história tradicional, mas que os índios insistem em nos mostrar e que aqui está apresentada pela Thá-Fene e suas especificidades. Pretendo, preliminarmente, apresentar a formação da reserva indígena Thá-Fene, abordando um pouco a sua história a partir de uma Organização Indígena que a precedeu e exerceu fundamental importância para a sua constituição. Em seguida, descrever as atividades por ela realizadas e quem delas participa, e analisar as evidências etnográficas reunidas no decorrer do trabalho de campo. Posteriormente, procuro entender melhor os mecanismos e elementos implicados no contexto da reserva. Por fim, após uma breve síntese do que foi tratado, apresento os resultados alcançados, como forma de demonstrar ao leitor a minha compreensão desta reserva. Uma compreensão sem dúvida ainda parcial, mas que deverá ser alargada com futuras investidas de campo.



https://pib.socioambiental.org/pt/Povo:Pataxó

Os Pataxó 


Os Pataxó vivem no extremo sul do Estado da Bahia, em 36 aldeias distribuídas em seis Terras Indígenas -- Águas Belas, Aldeia Velha, Barra Velha, Imbiriba, Coroa Vermelha e Mata Medonha -- situadas nos municípios de Santa Cruz Cabrália, Porto Seguro, Itamaraju e Prado.

No estado de Minas Gerais, os Pataxó vivem em sete comunidades, das quais quatro -- Sede, Imbiruçu, Retirinho e Alto das Posses – estão localizadas na Terra Indígena Fazenda Guarani, município de Carmésia; Muã Mimatxí, em um imóvel cedido à Funai pelo Serviço de Patrimônio da União, no município de Itapecerica; Jundiba/Cinta Vermelha, no município de Araçuaí e também habitada pelos Pankararu; e Jeru Tukumâ, em Açucena




https://terrasindigenas.org.br

Terra Indígena de Águas Belas

A Terra Indígena de Águas Belas é uma terra indígena localizada no sul do estado da Bahia. Ocupa uma área de 1.208,50 ha no município de Prado. As terras foram homologadas em 1998. No ano de 2010 sua população era de 228 índios pataxós.Uma tribo pataxó com 18 famílias e cerca de 100 famílias sem terra estão disputando, no município de Prado, uma parte da área da aldeia Águas Belas, ocupada há anos pelos índios. O choque está sendo reforçado pela desarticulação entre o Incra e o Ibama, que expulsou os pataxó da área onde criou o Parque Nacional de Monte Pascoal. Aos índios foi destinada nova terra e a aldeia pataxó ainda estava sendo demarcada quando houve a invasão das famílas de sem-terra. O Incra foi mais rápido e assentou o pessoal, mas o administrador da Funai garante que a terra é pataxó.



https://aldeiavelha.wordpress.com/

A Aldeia Velha 

A Aldeia Velha é uma aldeia indígena da etnia Pataxó e fica localizado em Arraial D’Ajuda, município de Porto Seguro no extremo sul da Bahia, a 720 km de Salvador-BA. Abrange uma área de 2010 hectares sendo que 80% dela são de mata nativa e uma área de manguezal com cerca de 10 km. Em seu começo tinha apenas doze famílias com mais ou menos sessenta pessoas. Atualmente há 227 (duzentos e vinte e sete) compondo mais ou menos novecentos e noventa moradores. A aldeia é gerenciada pelo cacique juntamente com as lideranças que tomam as decisões junto à comunidade e vivem do artesanato, agricultura e outros prestam serviços à rede de turismo na região.



https://terrasindigenas.org.br

Terra Indígena Barra Velha

A 6 km ao sul de Caraíva, fica a aldeia Barra Velha, onde vivem aproximadamente 500 famílias Pataxós. A aldeia tem aproxiamdamente 228.708,50 ha de area municipal, e é uma das 36 aldeias localizadas no sul do estado da Bahia no municipio de Porto Seguro. A população foi oficialmente averiguada pelo IBGE, Funasa e Funai apenas 3 vezes, contando 4175, 2992 e 1082 habitantes nos anos de 2022, 2010 e 1984. No ano de 2022 o juiz federal Pablo Enrique Carneiro Baldivieso, da Subseção Judiciária de Eunápolis, deferiu uma liminar favorável ao proprietário da Fazenda Brasília, alegando risco de iminente invasão no imóvel rural. Na decisão de interdito proibitório, o juiz afirma que a Fundação Nacional do Índio (Funai) reconhece que a área está totalmente inserida na terra indígena Barra Velha do Monte Pascoal.


https://terrasindigenas.org.br

Terra Indígena Imbiriba


A área habitada por indígenas Pataxó foi homologada no ano de 2017 com sua população oficialmente averiguada em 5 anos diferentes entre 1990 e 2022 pelos orgãos IBGE, Funasa, Anaí e Funai. Atualmente o povoado e composto por 721 pessoas, ocupando uma área de 228.708,50 ha no extremo sul do estado baiano no município de Porto Seguro. Mesmo com o turismo em alta na própia aldeia, os pataxó Imbiriba também viajam para vender artesanato na zona sul do Rio de Janeiro.





https://pt.wikipedia.org/wiki/Terra_Indígena_Coroa_Vermelha

Terra Indígena Coroa Vermelha


A Terra Indígena Coroa Vermelha é uma terra indígena localizada ao sul do Estado da Bahia, Brasil, homologada em 10 de julho de 1998. Compreende uma área de 1.493 ha nos municípios de Santa Cruz de Cabrália e Porto Seguro. Em 1998 a população estimada era de 1546 pataxós, segundo dados da Associação Nacional de Ação Indigenista (ANAÍ).

A ocupação pataxó em Coroa Vermelha começou no ano de 1972, quando Alberto do Espírito Santo Matos, cognominado cacique Itambé, mudou-se com sua família para o Ilhéu de Coroa Vermelha.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Terra_Indígena_Mata_Medonha

Terra Indígena Mata Medonha

A Terra Indígena Mata Medonha é uma terra indígena localizada no sul do estado da Bahia. Ocupa uma área de 549 ha no município de Santa Cruz Cabrália. As terras ainda não foram homologadas e em 2010 eram habitadas por 194 indígenas da etnia Pataxó.




https://pib.socioambiental.org/pt/Povo:Tuxá

Povo Tuxá 

O povo Tuxá vive principalmente na cidade de Rodelas, em uma aldeia urbana de mais de 60 casas. Além da aldeia na cidade, os Tuxá ocupavam diversas ilhas e em especial a Ilha da Viúva, no Rio São Francisco, que constituia seu exíguo território agrícola. A Ilha da Viúva foi submersa pela construção da hidrelétrica de Itaparica.


